生物化學是門生命進程的化學研究,自從發現非生物成份也可以合成例如尿素等生物分子後,科學家對生命的化學探索投注甚多心力,透過這些研究已經在生化層次上解開了許多生物如何行使其功能的重要謎底。
但仍有很多等待探討,因為每一項發現縱然可回答許多的疑問,但也經常引發相當多的新問題。
再者我們正處於一個空前的年代,有機會大量應用生物化學的知識以解決醫藥、牙科、 農業、刑事鑑定、考古學、環境科學及其他領域的問題。
現已發現所有生物在生化層次有很高的共通性,帶著還上一世記最驚奇的發現之 一,我們開啟了進入生物化學的新旅程。
生物的世界有著壯觀的多樣性,在動物界中物種豐富,其範疇由小至用顯微鏡方能觀察得到的昆蟲,大到如大象和鯨魚。
植物界的物種包含有小而簡單的藻類到大且複雜的巨的美洲杉。
不像動物須吃才能維持生存,植物有非凡的能力可將空氣中的二氧化碳轉變成識的成份,這份多樣性往下延續到顯微世界。
如原生動物、酵母菌和細菌等單細胞生物也有很高的多樣性,有的存在水中、泥土中 或存活在較大的生物體表面或生物體裡面。
有些生物能在惡劣的環境中生存並茁壯,例如:溫泉和冰河中。
從顯微鏡中已說明這項重要的共同特性,並用以追溯生物的多樣性。較為巨大的生物是由細胞所組成,而這些細胞或多或少與微小的。除了用在了解人類健康以及疾病之意義外,基因體序列也提供了深度的理解在人類的生物學及文化上面。
舉例來說,藉由比較不同人種及族群的序列,我們可以得到大量關於人類歷史上的資訊。在這個分析的基礎下,得到一個令人信服的結果人種起源於非洲,甚至人種的發生和一些人類重大族群遷徙的時間點都可以被解析出來。
最後,比較人類基因體以及其他生物的基因體,正證實了在生化層級存在著驚人的一貫性和演化過程中從簡單的單細胞生物演化成多細胞的生物的關鍵步驟。
舉例來說,許多作用在人的腦及神經系統的重要基因,可以在細菌的基因體上找到具有演化上及功能上相 關聯的基因。
很多對人類而言是困難或不道德的研究,確可能在模式 生物上執行,所以這些發現具有許多實用性的意義。比較基因體學已經變成一項有力的科學,連結著演化及生化學的關係。
除了同卵雙胞胎以外,每個人都有一組獨特的基因序列。檢視基因組的差異性顯示了,平均而言,每兩個人的基因組裡面,在每一千個鹼基對中會有一個論基不同,也就是有千分之一的機會在同一個位置上有不一樣的的基。
比起族群之間的差異性,人與人之間的差異性其實是很大的。因此,同個種族裡兩個人的平均變異大過兩個不同種族間的平均變異。
如此大的基因變異性究竟有什麼重要性,其實是還未被解的就像之前提到的,在基因體裡單一個鹼基的變異會導致疾病是象刀型貧血症。
科學家至今已經辨識出超過一百種可以追溯至基因的變異而產生的疾病,在其他的疾病與特性中,我們了解到在许多不同基因的變異會以重要且常是複雜的方式導致疾病。
很多人類盛行的疾病,例如心臟病,就是因為在許多基因裡的變異造成的。甚至,在大部分的情況裡,特定或一整組的變異並非一定會引發疾病,而是會導致一種發展疾病的體質。
除了這些基因的差異,基因外因子也很重要。它們是與基因體有關的因子,但不是表現在基因序列上。
舉例來說,這些基因外因子遺傳自父親或是母親,通常會造成重大的不同的結果,這個現象稱做遺傳印痕,它取決於基因上的共價修飾,特別是在特定的鹼基上的甲基化。
基因外因子是個很活躍的研究領域,未來可以期待更多嶄新的研究產生。
雖然基因的組成以及相關的基因外因子的特性都是造成疾病敏感性以及某些特徵的重要因子,但個人環境也很重要。
最明顯的大概就是我們所吃下去或是所暴露的化學因子。俗話說「你就是你所吃的東西」是相當正確的,包括我們大量攝食和只是少量食用的物質。
在學習生化學的過程裡,我們會學到維生素及其他微量元素以及其衍生物,都會在許多反應裡扮演重要角色。
在許多情況下,往往都是在研究人們因為沒有攝取足量的特定維生素或是微量元素而導致某些缺乏性疾病,才發現這些化學物質扮演的角色。
縱使大多數的維生素及微量元素在以前就已經被知道他們的功能,但是這些攝入的必須元素的新角色也繼續被發現中。
健康的飲食需要各大類食物的均衡攝取。除了維生素及微量元素之外,食物是提供熱量的物質,這些物質會被分解而去釋放能量驅動其他的生化反應。蛋白質、脂肪以及碳水化合物提供了建構生命分子的基礎材料。
最後,此一有用的東西是可能攝取過量的。人類是由食物,特別是肉類,匱乏的環境演化而來。隨著農業的發展以及經濟的現代化,在世界的一些地區裡,食物變得不虞匱乏。
在已發展國家裡最盛行的疾病,像是心臟病或是糖尿病,大多都是歸因於現在飲食中大量存在的脂肪以及碳水化合物。我們現正在更深入的了解對於這些飲食所帶來的生化結果以及這些飲食與遺傳分子之間的交互作用。
化學物質只是環境因子中一個重要的類別,我們從事的行為同樣也具有生化上的後果。經由身體的活動,我們消耗了所攝取的熱量,確保在攝取食物以及能量的消耗之間取得適當的平衡。
這些活動,舉凡運動到情緒的表達,像恐懼或戀愛,或許會活化特定的生化反徑,導致基因表現的改變,像是釋放激素或是其他結果。舉例來說, 近來的研究發現,高度的壓力與端粒體的缩短有關。
此外,行為與生化反應間的交互作用是雙向的,雖然遺傳的組合和其它的生化特性還沒完全清楚,我們的行為會影響生化反應,反之亦然。與行為相關的基因分子至少已經被試驗辨認出了。
就像維生素的缺乏,還有基因疾病說明了生化和生物學基本原則。對於行為變異的研究以及與遺傳和生化因子的關聯對於瞭解腦內的運轉機制大有助益。
舉例來說,研究藥物成應症可以發現神經週路以及影響行為的生化途徑,揭開行為與生物學之間的交互作用對於現代科學來說是一個很重大的挑戰,在這方面的努力上,生化學也提供一些重要的觀念以及工具。
蛋白質是生物體系統中具有最多樣功能的巨分子,它們提供所有的生命過程重要的功能。它們扮演催化劑,輸送者,並且貯存其它的分子如氧分子,提供支撐功能及免疫防禦,產生運動,傳遞神經衝動、控制生長和分化。
事實上,本書多半著重在了解蛋白質做什麼。它們如何執行這些功能。蛋白質是線性的多聚體。由單元體胺基酸組成,它們都是靠端點互相連接在一起。顯著地,蛋白質是透過蛋白質多聚體中胺基酸序列自發性的形成它的三度空間結構。
蛋白質的功能直接取決於它的三度空間結構。因此,蛋白質是從一度空間序列轉成三度空間的分子結構。因而具有多樣活性。
蛋白質含有廣泛的功能基,這些功能基包括醇基、硫醇基、硫醚基、 羧酸、甲醯胺及很多不同的鹼基基團。大部分這些基團都可參與化 學反應。
一旦組裝在各種序列之中,這些功能基組合導致了蛋白質功能的多樣化。例如,它們活潑的化學反應能力對酵素功能是必須的,酵素 這種蛋白質在生物系統催化專一的化學反應。
了解胺基酸序列是很重要的,因為,第一,知道一個蛋白質的基酸序列通常是闡明它的作用機制所必須的。事實上,改變已知蛋白質的序列可以產生具有新穎特性的蛋白質。
第二,胺基酸序列決定蛋白質的三度空間結構。胺基酸序列是基因基因訊息和三度空間結構之間的連結並藉此形成蛋白質的生物功能。分析胺基酸序列和三度空間結構之間的相關性可以揭露多胜肽鏈摺疊的原則。
第三,序列的決定是分子病理學的研究課題。這是一個醫學快速成長的領域。胺基酸序列改變可造成不正常的功能和疾病。一些嚴重或致命性的疾病,如鐮刀型貧血和囊胞性纖維症,是因為一個蛋白質中的一個胺基酸改變。
第四,一個蛋白質的胺基酸序列分析顯示它的演化歷史。具有相似胺基酸序列的蛋白質可能有相同的祖先。因此,演化中的分子變化可由其胺基酸序列分析而得到線索。分子古生物學是一門興盛的研究領域。
